---
layout: post
title: 失敗者は優れている
---

4月も中盤にさしかかろうとしている。
先日は鮮やかな桜をみにいったりもしたのが、
もう春の風にさらわれてもう葉桜となっているものもあるようだ。
春の終わりは儚く早い。

さて、しばらく止めていた詩学を読み進めた。
本当にゆっくり読んでいるが一つ一つ考察しながら読めているので本当にいい形で読めていると実感している。
では内容をざっくりと書いていく。

---

2章は再現する対象の異なる点について書かれていた。
まず「再現する対象とは何か」だ。
これは「行為する人間」が対象だそうだ。

ここでの「行為」とは
「人間（子供や動物を除く）の意図的な行為のこと」だそうだ。
また、行為には倫理的責任が伴う、との記述があった。

戻すと、
「再現する対象」は「意図的な行為をする人間」であるということだ。

--- 

行為する人間には2通り存在する。
それは「劣っている人間」か「優れている人間」かである。
（本ではもう一つ「我々と同じ人間」というものもあるがこれは考察の対象とされていないようである）

つまり、
再現する対象には「優れた行為をする人間」と「劣った行為をする人間」の2者があるということだ。

---

アリストテレスの経験的な分析によれば、
絵画、舞踊において同じことが言えると言っている。
すなわち絵画においても「優れた人間を書くもの」と「劣った人間を書くもの」があるということだ。
舞踊においての対象も「優をするもの」と「劣をするもの」の違いがあるという。

これを詩作に当てはめて考える。
詩作においての対象も「優をするもの」と「劣をするもの」の違いがある。

その中でアリストテレスは詩作において

- 優れた人間を再現したもの = 悲劇、叙事詩
- 劣った人間を再現したもの = 喜劇、パローディアー

であるとした。

これらの根拠としては当時の詩作を例として多くあげていた。

--- 

ここからは私の考察である。

アリストテレスはどうやら「悲劇が優れた者の再現」「喜劇が劣った者の再現」としたようである。
私はこれについて疑問をもった。
よって、これに対する自分なりの理由付けを行っていこうと思う。

まず、喜劇、悲劇の定義について考える。
各種wikipediaや辞書をひっぱてみたところ、古代ギリシアにおいては

- 喜劇　…　悲劇でないもの。
- 悲劇　…　主人公が「破滅的行為」に帰着する筋を持っているもの。

という定義であったと考える。
現代の考えでは喜劇とは「笑い、喜びを伴うもの」と考えられるが、
古代ギリシアではどうやら違うらしい（よくわかってない）。
よって定義を逆説的なものにした。

ここで悲劇とは、主人公が破滅的行為をするものだと分かったので、解釈をすすめることで、
自殺であったり、人殺しであったりする「最後に「不幸」が訪れるもの」であると考える事ができる。

なので、逆説的であるが、
喜劇は、主人公が「破滅的行為」に帰着する筋を持っている劇「でない」ものであり、
主人公が成功したり、好意をいだいた人と結ばれるといった、
「最後に「幸福」が訪れるもの」と定義できる。

アリストテレスは

- 悲劇が優れた者の再現
- 喜劇が劣った者の再現

としている。これは、

- 喜劇は結果的に成功者を描いたもの
- 悲劇は結果的に失敗者を描いたもの

であるからではないだろうか。

悲劇は主人公が破滅的行為をに帰着するものだとしていたが、
「破滅的行為」というのは「失敗者のする行為」そのものではないだろうか。

先ほど行為には倫理的責任が伴う、とされていた。
であるならば、ここで言う失敗者の失敗というのは、
主観的なものであり、客観的なものでないはずだ。

人をたとえ殺したとしても、それが客観的に失敗に見えても、
演出や脚本によって主人公が成功しているように見えるならば、
それは詩作において成功なのではないだろうか。

であるなら、失敗者の失敗は主観的なもので、
また、成功者の成功も主観的なものであるはずである。

ではなぜ悲劇が優れた者の再現であるか、というのは、
「失敗者は主観的に見て自分の失敗を認め、悔いており、涙を誘うほどまでの失敗を心に刻んでいる。
つまり失敗者は自分の悪しき点の自覚があるということにほかならない。
よって自分を認め、自分を理解している人間は優れているだろうという考えのもと、
失敗者は優れている」から「悲劇は優れたものの再現足りうる」のではないだろうか。

つまり、失敗者はある意味では成功者であり優れているのである。
成功者は成功者でしかないのだ。

アリストテレスは失敗を最高の経験であるとしているのかもしれない。


