---
layout: post
title: メッセージはどこへ？
---

5月になってしまった。記事を書き始めて気づいた。
さっきまで3月だったと考えてしまうあたり、
まだ5月病にはかかっていないようである。

さて、詩学3章を読んだのでまとめよう。

---

3章は、「再現する方法とは何か」と「再現の差異について」だ。
1章では「媒体」、2章では「対象」、3章で「方法」という流れである。
その流れもまとめとして3章で行っているようである。

---

各対象を再現する方法には以下がある。
(なお、考えやすいように、同媒体・同対象の再現について考える)

- (a). 作者が叙述者となって再現
  - (i). 作者が別の人間(登場人物)になって再現
  - (ii). 作者自身が作者のまま変わらず再現
- (b). 作者が全ての登場人物を、行動し現実に活動するものとして再現

脚注により補完をされていたが、
(a)は叙述的再現であり、(b)は悲劇・喜劇であるらしい。

ぶっちゃけうまく汲み取れていない。

まずは(a)(i)と(a)(ii)の違いを、
「叙述」の意味にまで戻って考えてみる。

---

- 叙述 ... 物事について順を追って述べること

のようだ。つまり、

- 叙述者 ... 物事について順を追って述べる者

となる。これを踏まえて表現を噛み砕いていきたいと思う。

(a)(i)と(a)(ii)の違いは、
どちらも順を追って述べるという点については変わらないだろうが、
「別の人間となるか」「ならないか」という点が異なっている。

私の解釈はこうだ。

(a)(i)は、「再現の中に作者が入り込み、それを中からあるがまま語る、
という形」である。私のイメージしたのは「主人公視点」である。

対して(a)(ii)は「再現を作者が外から見て、見えたことを語る、という形」だ。
このイメージは「神の視点」である。中から見ていないというイメージがある。

次に(a)と(b)の違いについて考える。

--- 

(a)と(b)の違いを今回は(b)の意味を考えることで違いを見出していく。

(b)の意味において解釈の大きな根拠として上げる部分は
「全ての登場人物を行動し現実に活動するものとして」の部分である。

この(b)の意味と(a)(i)の意味が、
「登場人物に成り代わる」という点で同一に見えるが、
この違いの解釈を
「成り代わる人物が複数であるか、単一であるか」という点に見出した。

すなわち、(a)(i)は「主人公視点」という単一の視点であるのに対して、
(b)は群像劇とまではいかないだろうが、様々な人物の視点で見ていく、
「群の視点」であるといえるのではないのだろうか。

---

まとめると、再現の方法の差異は

- 再現の一部になるか
- 再現を外から見渡すか
- 再現の全部になるか

である。…少々抽象化しすぎたかもしれないが、
とりあえずこのように解釈する。

---

以上により、再現の差異には

- 媒体
- 対象
- 方法

がある言える。

---

さて、では考察に入りたいと思う。
私はこの差異を見た時に
「詩作におけるメッセージの差異はどのようにみられるのか」について考えた。

考えたはじめは「対象」にこそメッセージが入っており、
対象の裏側にメッセージがあるのだ、
と考えていた。

すなわち、優れた人間を対象としている場合は、
(再現された)優れた人間の考えていることの裏側にその詩作のメッセージ、
言い換えて「伝えたいこと」が入っていると考えていた。
この作品は何を伝えたいのか、何が言いたいのか、については
それは対象のみを考察すれば良いのでは、と考え、
対象の差異はメッセージの差異である、と考えていた。

しかし、さらに考察することでそれは間違っていることに気づいた。

--- 

再現の差異について考える。
差異は以下のように置き換えられるのではないだろうか。

- 媒体 = What : 何を使うか
- 対象 = Model: 何をモデルにするか
- 方法 = How  : どうやって再現するか

このように置き換えた時、考えた図が以下の図だ。

```
   *---------*
   |   What  | 
We =>   +    ===> Model - - - > Why
   |   How   | 
   *---------* 
```

言いたいことはこうだ。

伝えたいことは、
「なぜそれを伝えたいのか(Why)」に詰まっているが、
メッセージ(Why)は対象(Model)を通じて読みとりやすい形になっている。

対象(Model)は媒体(What)をどのようにつかって再現したのか(How)によって、
伝わり方が変わってくる。

我々(We)が表面的、物理的に汲み取れるのは
光や空気の振動(音)の動き(What + How)であり、
直接的には対象(Model)は見えることは少ない。

加えて「メッセージ(Why)」の解釈には、
媒体とその方法(What+How)も直接ではないにしても影響を与えるだろう。

つまり我々が詩作のメッセージを探る過程は、
「どの媒体を、どのように使っているかを見ることで、
作品の対象を予測、考察することで、詩作のメッセージを推測する」
というものになるのではないだろうか。

---

よって「詩作におけるメッセージの差異」は、
「媒体と方法と対象の3つの組み合わせだけ存在する」ということである。

つまり、身も蓋もないが、メッセージを汲み取りたいなら
「**全部見ろ**」ということである。

本当に身も蓋もない…。

