---
layout: post
title: 2016年映画、雑感。
---

今年は沢山映画を見たので、
見た映画を備忘録的にまとめる。

並べてみると多いな〜〜。

## ズートピア

なんとなく年の初めの方に見た記憶がある。

見終わった後は正直「まぁ普通にイイじゃん。」くらいで、
特に思い入れも無かったんだけれども、
友人との会話を深める中で、

この作品の脚本が「圧倒的に完成された脚本」であることが認知できて、
そこから評価がめっちゃ高まったのを記憶してる。

## ハドソン川の奇跡

正直期待してなかったけど、
ドキュメンタリー映画の良さが分からなかったから見に行った。
結果、BESTでないが、良かった。

文脈としては「ドキュメンタリーはオチが分かっていて、事の顛末もわかっているのだから、
ある種昔からの教育動画のような硬さだったり、自分語りを聞くような強いエグみがある」
という偏見を持った僕が、見終わったあと、

「ドキュメンタリーはオチが皆に知られている状況だからこそ、
改めて当人の視点、体験者の視点やその周囲の状況の再現を行うことで、
その起こったことについての追体験を超絶にリアルに、
もしくは簡潔に分かりやすく翻訳するようなもので、
先述の硬さやエグみなどはむしろ少ない作品になるんじゃないか？」
と考え直すほどには良かった。

詩学にて「喜劇も悲劇も、人間の再現である」とする根源たる部分の理解をこのとき出来た感じがした。

## SCOOP!

予告とオチのギャップが良かった〜。

二階堂ふみさん演じるヒロインの成長と、
それを取り巻く環境の変化がめくるめく変わっていくのは素敵でした。

オチでは「これがやりたかったんだろうな(ニヤリ)」としてしまいました。
良かったです。

福山かっけー。

## シンゴジラ

友人に勧められてみた、ような、そんな記憶です。

「これは大変良いものを見てしまったぞ」という感覚Part.1 でした。

監督の庵野さんはエヴァ作品を映画でみたので知っていたけど、
どうしても「実写映画である」というのと
「ゴジラである(怪獣映画である)」という点で敬遠していましたが、
これは明確見た後だから言えるけど、

見ないと人生一生損する！！！

少なくとも今見れる人は見とくと良いよなぁ〜って思う作品でした。

個人的に良かったのは、色々な役割の人間が出てきて、
その人間たちの一人でもが欠けたらうまく行かないだろうな、というものだったことですね。

人間一人一人がかけがえのないものなのだ、
という言説を強く持ちはじめたのも この作品を見てからなのかな。

## レッドタートルある島の物語

ジブリプロデュースの無声映画。
最初はあんまり見る気がなかったけど確かその頃は映画ジャンキーだったので見た記憶。

初見の感想は「難しい、けど面白い」というもの。
解釈の仕方は色々あるだろうなとは思った。
けれども多分解釈が一つに決まらないのがこの作品のいいところなんだろうと解釈した記憶。

誰か見た方がおられましたら感想を聞きたいです、みたいなそんな作品でした。

## 聲の形

よかった！、とは素直に言えなかった作品。

当たり前なんだけどなんとも「夢物語」に見えてしまった。

正直ストーリーが好きになれなかった部分が大きいので、
僕には合わなかった、ごめんなさい、って感じでした。

でも、
これを見て色々考える時間ができたのは確かだから
色んな人に見てもらいたいと強く思う。

そういう意味ではいい作品と言える。

## スーサイドスクワッド

予告が良かっただけの作品だった。好きな人にはすまん。
俺には合わんかった。

良かったと思うのはひたすらにキャッチーで有り続けたところかなって思う。
POP、POP、POP、って感じの雰囲気はすごい素敵だったし、
エミネムとかの洋楽が流れたときは心躍ったのを覚えているよ。

## ファンタスティック・ビースト

ハリポタの人の新作と聞いてみた。まぁ良かった。
というか無難な感じでした。

できれば2,3作と続いて欲しいとは思っているし、
友人との考察により可能性はある感じがしているので、
追っていきたい。

2作目きてくれ〜。(そして攻めてくれ〜)

## 君の名は。

「これは大変良いものを見てしまったぞ」という感覚に襲われる Part.2

新海誠作品は一部除いて大体は見ているので結構ファンといえばファンではある。

その点から見てとても「新海誠らしくない良い作品」であり、
同時に「新海誠の最高傑作」と僕は感じた。

良かった点は:

新海誠はほしのこえ、秒速などの作品にあったような「悲恋の美しさ」を、
美麗な美術で描ききるどちらかと言えば「マイナー」な作風であったが、
言の葉の庭を経て、大衆化、メジャーへの視点を得ること出来ていたように感じる。
そこで君の名は。では
「私は大人になったんですよ。こんな作品も作れるんですよ。」
ということを世間に知らしめるような作品になったと感じる。
ここで重要なのは新海誠が、「悲恋の美しさを捨ててこの作品を作ったのではなく、
悲恋の美しさを入れ込んでこの作品を作りきった」という点で、
他作品への良さを認め、作品に取り込みつつも、
監督の良い意味でのアクが残っているのがとても味わい深い作品だなと、感じた。


大ファンではないが、今後も応援したい。

## この世界の片隅に

今年最後に見にいって、
「これは大変良いものを見てしまったぞ」Part. 3 であります。

また見に行きたいと思いますが、
日常の中の魅力というかシンゴジラでも述べたけど、

「人間一人一人がかけがえのないもの」

という言葉がとても染みる、そんな映画だと思う。

今、不幸ってことは未来には幸福しか無いな。

そんな明るい気持ちになれた作品でした。

またみるぞー。

## まとめ

2016年が映画豊作の年だったようなので、
今年は正直期待してない部分が大きいけど、
映画は勿論、演劇とかも見に行きたいなぁ。

フットワーク軽く芸術に触れて、文化的な生活を心がけたいと思います。

