---
layout: default
title: taitoru
mode: post
---
<!--readmore-->

2018年が終わろうとしているので振り返りを書くやつをする。
2017年版も今見てみたら結構エモさがあったので、
今年もエモく？なるかもしれない。

# 1月 〜 3月

友人と先輩の卒業した。
寂しさと共に就活の漠然とした不安があった気がする。

友人と卒業旅行でキツネ村にいってクソ高い肉をくった。
2泊3日の旅行だったけど途中体力が追いつかなくてダウンしてたときがあって、
あぁ情けねぇな俺…ってなった気がする。
それを許容してくれた友人に感謝。
それでも時間が持ったのはひたすら喋りまくれたからだなぁ。
なんだかんだめっちゃ気づきがあってよかった。
自分のキャパとか体力とか。

同時並行的に家庭の問題もちょこちょこあって大変だった。
ざっくりいうと喧嘩があってその仲裁をする、ということをやった。
こういうとなんかアレだけど、めっちゃいい経験になりました。
苦いけど。

あと長期インターンもまだやっていた。
インターンは今思えば本当にそこに「いるだけ」って感じだった気がする。
もっと積極的になってよかったんだなって今なら分かるけど、
当時はめっちゃ周りの人がどんな人か分からない怖さで、
自由に動けなかった記憶がある。
もっとうまくやれたかもしれないけど、
当時はそれに気づけんかったな。

就活も地味にやっていたけどぶっちゃけ全然受けていなかった。
3月終えた時点で2社受けていただけだったし、
それ以降受けた会社も1社だけだし、
いま内定があって俺はラッキーだなぁ、って今思う。
インターンをしていたから謎に自信があった記憶あるけど、
にしたって無計画すぎ！って感じする。反省。
あーでもある会社の面接で落ちてクソ落ち込んで、
そっからめっちゃ自己分析してなんとかなった感じするなぁ。

結構書いてみると激動だなこれー。

# 4月 〜 6月

この時期は就活を終えた時期ですね。
最終的に6月末に決まった事を考えると、
ほんっっともう、よかったなぁ俺。
人事の人がホント神で(当たり前だけど)
人事ってほんとすごいって思った記憶ある。
あと就活を終えて思うのは
「自分は自分のことを全く知らないけど、
自分のことを一番知ることができるのは自分」
ってことがわかってよかった。(個人の感想です。)
あと、自己分析は楽しいのでゴリッゴリに続けていきたい。

大学院で言うと中間発表の資料作りをゴリッゴリにやった記憶ある。
先生とのすり合わせの作業はめっちゃ精神けずられたけど、
「先生の批判と指摘は人格に対してじゃない」って気づけてから
ちょっと楽になった記憶がある。
おかげでかつてないほどめっちゃ良い資料ができて、
いい評価ももらえて嬉しかった。
この概念伝えづらいし分かりにくいけど、
先生を怖いっておもう人たちに伝えていきたい。

そういえば就活で一番役にたったのは先生とのゼミだったと思う。
ゼミのスタイルが「報・連・相」をしっかりとやる、
というもので

* 「前回の目標は何か」
* 「今回どこまでできたか」
* 「現状における問題の分析と対策」
* 「次のゴールのすり合わせ」

を無限にやっていたのでそこら辺がめっちゃスムーズにできた記憶がある。
これってPDCAですかね。

# 7月 〜 9月

内定受けた会社にて研修を受けたのがこの時期だった。
内定者が集まるこの研修では、
自分のどこが評価されてこの会社に入れたのか、
どういう人間が集まっているのか、
どういう社内の雰囲気が出来上がるか、
とかの「生」の情報がダイレクトに得られてめっちゃ良かった。
論理的な会話が通じるってことがわかったから、
それだけで最高って感じする。
同時にめっちゃ技術レベル上げなきゃって思った。

加えて社会人2年目の友達と
「期間決めてなんか作るやつ」をやった。
完全に技術スタックを友達に合わせてやったけどめっちゃ楽しキツかった。
友人が夜型で僕が朝方だったに気づけたので良かった。
あとめっちゃ友達が自分より技術的にすごい先を歩いていて、
これが大学院にいくということかぁ、と思った。
社会人になったら絶対話ついていけるように頑張りたい。
ほんとすごいよほんとに。

# 10月 〜 12月

自分の記憶で書けるような時期になってきた。

後期になってから新たにゼミ生が増えて、
過疎研究室だったのが人数がいきなり4倍になってワロてました。
M2の自分からすると彼らは若さがあっておーんって思ってたけど、
今思えば僕が君たちの頃はもっとなんにも考えてなかったし、
それを考えればすごいなぁって思う。
後輩らに学べることがめっちゃ多くてイイね。ほんと。

後輩で言うとある後輩とめっちゃ喋っててクソ楽しい。
ゼミあとに大体最低3時間くらいなにかの議論をする(研究は関係ない)
んだけど、後輩がめっちゃ博識ですごい。
ほんとありがてぇですね。ほんと。

あとは家庭の喧嘩のやつがちょこちょこぶり返したり、
ちょいちょい飲みいったりしてるくらいかな。

# まとめ

まわりが本格的に社会人になって寂しくなるかなって思ってたけど、
社会人各位には気にかけてもらえるし、
後輩から無限に学びが得られるし、
研修では多様性を知れるし最高だなぁ。

一方で卒業しなきゃだぞとか、
技術レベル足りてるー？みたいなこととか、
一抹の不安はある感じ。
まぁ今に始まったことじゃないし
そんなもんですね。

今年はどんな年でしたか？となると、
ひたすらに自己形成をした年でした、
といえると思う。
自分はこういう人間で、こういうときに泣くし、
こういうときに笑うがわかって、
人生が楽になった年だった。
去年の目標が「出会いをつくること」だったけど、
未達成に成りましたね。
でも出会いはありましたよ。明確にたくさん。
なので達成率60%でいいかなって感じ。

そう来年の目標ですね。
来年は「やりたいことをトコトンやる」ですかね。
トコトンやるって結構難しくて、
自分のトコトンをまず定義するところから始まるから、
結構大変なんですね。
けど、定義決めで時間を食うと、
やりたいことじゃなくなっちゃう、
みたいなことに成りがちなので、
それを避けねばならんわけなので、
大変なんですね。

という感じですかね。結構な分量になった気がする。
最近書くのが楽しいからこうなっちゃうね。

以上。良いお年を。