---
layout: post
title: たいとる
---

# Table of Contents

1.  [シャンパンタワーとあやとりとロールケーキ](#org4ae9922):@diary:
    1.  [あやとりの部分が好き](#orgca00c9a)
    2.  [あやとりの部分が好きな人たち](#orgef9ebcb)
    3.  [自分が好きな人たち](#org96a6945)


<a id="org4ae9922"></a>

# シャンパンタワーとあやとりとロールケーキ     :@diary:

Entered on <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2018-07-08 Sun 18:07]</span></span>

をみた。

"ラーメンズ『TOWER』より「シャンパンタワーとあやとりとロールケーキ」 - YouTube" <https://www.youtube.com/watch?v=5FejvFO1fM0>

昔からラーメンズは大好きだけど、
なんとなくあやとりのシーンが見たくなって見た。
思えば17分の動画だから結構長いんだな。

僕はこの動画の中であやとりのシーンが好き。
何故かと言うと
自分の頭の中のイメージは
他人とは異なることが普通なのだ、
と言ってくれている気がして安心するからだ。

けどたぶん演劇とかそういう作品的な視点での良い部分、
って訳ではない気がしてなんとなく、
他の考察を見に行った。

なんとなく納得できたのは以下。

"ラーメンズ『シャンパンタワーとあやとりとロールケーキ』に関するひとつの考察。 - 土曜深夜の視聴覚室" <http://sugaya03.hatenablog.jp/entry/2017/01/16/003657>

この考察で構成美とか、伝えたいこととか、なんとなく自分の中でまとまった解釈ができた。
なんとなく。
曖昧ながら
`シャンパンタワー + あやとり = ロールケーキ`
のように解釈した。

<a id="orgca00c9a"></a>

## あやとりの部分が好き

一般的に何が良いか、みたいに考えると恐らくさっきの考察が良いのかな、
と思うのだけど恐らく。
自分の中で良いと思うのはあやとりのシーンになる。

言葉とその中のイメージが必ずしも人間の間で一致しないということを語っている部分がすごい好き。

ふと考えると、何故自分の中でそれが好きなのか分からなかった。
が、少し考えて「人にモノを教える態度として正しい姿としての1要素」として
さっきの「言葉とその中のイメージが必ずしも人間の間で一致しないということが必要である」
というのが含まれているから、ということが分かった。

自分が考える「正しい」という部分を表現するために使うことの出来る良い材料と思えたから、
ということになる。

だから好き。


<a id="orgef9ebcb"></a>

## あやとりの部分が好きな人たち

先の動画の考察を探す際に結構「あやとり部分が好きだ」というブログが目についた。
好きな動機はどうあれ、あの教えてるのに伝わんないなんでー！みたいな部分がイイ。みたいな感じは一緒に見えた。

僕にとってなんで好きか、みたいな部分はさっきのように結構めんどくさい理由になるんだけど、
そういう「あやとりの部分が好きな人」がいるとまるで自分が正しいと言ってくれているみたいで勝手に安心する。

非常に都合のいい解釈だけど、多分、
「自分が好きなものを好きって言ってくれる人がいると安心する」
ってことはこういうことなんだと思う。

こう思うと周りに自分と考えが近い人しか置かないことは防衛本能なんだな、と思える。
自分の考えを好きと言ってくれる人は、必ず自分と同じ要素を持っているのは間違いのないところだ。
そして、自分が自分を傷つけることは正常な人間はやらない。
つまり、自分を傷つけにくい他人は自分に近い。
自分と関係が近い人間は自分と考えが近いはずだ。多分。

この動画で言えば僕はあやとりの部分が好きな人たちを利用して
自分の精神を守っているんだな。と思える。


<a id="org96a6945"></a>

## 自分が好きな人たち

そこで思った。

自分が好きなのは自分でしかないのかなということを、思った。
自分はめちゃくちゃナルシストだから自分が大好きなんだと、思った。

自分は、自分が好きな人たちを通して、自分の正しさを証明しているだけで、
自分が好きな人は本当に好きなんじゃなくて、自分が好きなだけ、なんじゃないか、とか。

うーん。この考え、正しいように思えるけど、
何か危ういし破綻している気がしてならないけど、
まぁ一端ではあるだろうな。多分。

とか思った日曜の夜。
