---
layout: default
title: Linux or ?
mode: post
---
<!--readmore-->

そろそろMacをLinuxに変えて遊ぼうと思っている。
しかし本当にLinuxでいいのか？時代はマイクロサービス化だし、
マイクロカーネルってやつがいいんじゃないのか？となったので、
調査開始である。

# マイクロカーネルとは

結論から言うとよくわかんなかったです。
相変わらず調査が浅いことに定評がある。

参照したリンクは

- "マイクロカーネル - Wikipedia"- https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%8D%E3%83%AB

であってなんかめっちゃ日本語でありがたかった。
Arch Linux の思想にめっちゃ揺さぶられた身としては、
Simpleなカーネルとか素敵やん？とか思うわけです。

そんでその実装の1つをみるわけですね。

- "GNU Hurd - Wikipedia"- https://ja.wikipedia.org/wiki/GNU_Hurd

Arch Hurdとか聞いたことあるけどこれかぁ！となり胸が熱くなるんですね。

# ...?

しかし、いや待てよ。俺はそんな大層な頭のいいやつじゃないぞ。
となるわけですね。
Linuxの話はよく聞くけど低レイヤーのことなんてかけらほども知らないし、
Hurd製のディストリでハマったら知見も少なそうだし挫折して死ぬのでは？
となるわけですね。
ｱｱ、こんなときカーネルをハックできる力と根気があればいいのに...。

先のWikipediaに書いてあることすら
「なるほど〜(わかってない)」って感じで読んでますからそうなんです。
ダメですねこれでは。

つまりマイクロカーネルとモノリシックカーネルのどっちがええねん、
って話になるわけですね。
それでも時代はマイクロカーネルだ！となるのならいいけども、
Linuxが覇権を得ている(ような印象を受けている)のであれば、
そこに理由があるはずだ、となったわけです。

そこで流れ流れて

- "「UNIXをC++で分散OSに書き直せ」、幻に消えたBill Joyの野望とは: ITジャーナリスト星暁雄の"情報論"ノート"- http://hoshi.air-nifty.com/diary/2012/06/unixcosbill-joy.html

を見つけるわけですね。
Bill Joyって人はマイクロカーネルを用いたOSを開発するって言って、
できなかったらしいんですけどこれは面白かったです。
非常に読みやすく書かれているので助かりまして、
そんで、

- "アンドリュー・タネンバウムとリーヌス・トーヴァルズの議論 - Wikipedia"- https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%82%BF%E3%83%8D%E3%83%B3%E3%83%90%E3%82%A6%E3%83%A0%E3%81%A8%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%8C%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%AB%E3%82%BA%E3%81%AE%E8%AD%B0%E8%AB%96

を見つけるんですね。

# !!!

ここで、ビビビッ！！！！となりました。
求めていた議論がなされていたわけですね、なるほど。

いや、議論の内容を見たわけじゃないんです。
どうせ見ても頭にハテナが浮かんで消えていくだけですから。

しかし私に必要なのは、タネンバウム先生がリーナス氏の貢献を認めて、
Linuxは良いと評価しているという部分でした。
マイクロカーネルOSをかつて作った人がこういっているほどLinuxが
便利で有用なのだ、と理解することとしました。
偉そうな人が正しそうなことを言っている、それだけでよかったのですね。

# 無知

ともあれ私はなんにもわからないことがわかったわけですね。
無知の知です。カーネルってなんだ。OSってなんだ。
今僕はどうやってこの文章を書いていて、
どれだけのシステムコールに支えられて生きているんだ。
となりました。

それを知るための環境としては、
まず段階を踏んだほうが良さそうです。

難解そう、というか調べるノウハウが必要そうな、
平たくいえば自分にとって未知なOSに手を出すよりも、

ある程度ほんの少しでも仕組みを知っているOSに対する知識を増やしたほうが良さそうです。
横に広げるのはまだ早く、いまは縦に深さを取ったほうが良さそうです。

なので僕にはLinuxが良さそうです。
幸い少しばかりの知識があるため、
まだ楽しめる範囲で勉強ができそうです。
Linuxを使います。
さてディストリは何にしようかな...。


